---
title: "廉颇蔺相如列传"
categories:
  - Chinese
tags:
  - study
  - 文言文
last_ modified_at: 2020-03-16T10:23:48 -0500
---


## 通假字
1. 君不如肉袒伏斧质请罪。**“质”**通“锧”，砧板。
2. 可予不。**“不”**通“否”，表疑问语气。
3. 拜送书于庭。**“庭”**通“廷”，朝廷，国君听政的朝堂。
4. 召有司案图。**“案”**通“按”，审查、察看。
5. 设九宾礼于廷。**“宾”**通“傧”，古代指接引宾客的人，也指赞礼的人。
6. 秦自缪公以来二十余君，未尝有坚明约束者也。**“缪”**通“穆”。
7. 唯大王与群臣孰计议之。**“孰”**通“熟”，仔细。
8. 为一击缻。**“缻”**通“缶”，盛酒浆的瓦器，秦人敲打盆缻作为唱歌时的节拍。
9. 详为予赵城。**“详”**通“佯”,假装。
10. 臣愿奉璧往使：**“奉”**，通“捧”，用手捧。

## 一词多义
1. 为
    1. 赵王窃闻秦王善为琴声（演奏）
    2. 为赵宦者令缪贤舍人（是）
    3. 卒相与欢，为刎颈之交（成为）
    4. 而蔺相如徒以口舌为劳（作为）
    5. 拜为上卿（担当）
2. 负
    1. 秦贪，负其强（倚仗，凭借）
    2. 臣诚恐见欺于王而负赵（辜负，对不起）
    3. 相如度秦王虽斋，决负约不偿城（违背）
    4. 均之二策，宁许以负秦曲（使……承担）
    5. 廉颇闻之，肉袒负荆（背着）
3. 使
    1. 秦昭王闻之，使人遗赵王书（派）
    2. 其人勇士，有智谋，宜可使（出使）
    3. 乃使其从者衣褐（让）
    4. 大王乃遣一介之使（使臣）
4. 于
    1. 以勇气闻于诸侯（在）
    2. 君幸于赵王（被）
    3. 故燕王欲结于君（和）
    4. 归璧于赵（到）
    5. 赵岂敢留璧而得罪于大王乎（引出对象，无意义）
5. 引
    1. 引赵使者蔺相如（引见，延请）
    2. 左右或欲引相如去（拉）
    3. 相如引车避匿（牵，拉；这里引申为调转）
    4. 君子引而不发，跃如也（拉引）
6. 徒
    1. 秦城恐不可得，徒见欺（白白地）
    2. 而蔺相如徒以口舌为劳（只，只不过）
7. 幸
    1. 大王亦幸赦臣（幸好，幸而）
    2. 而君幸于赵王（宠幸）
    3. 则幸得脱矣（侥幸）
8. 以
    1. 以勇气闻于诸侯（凭）
    2. 愿以十五城请易璧（用，拿）
    3. 严大国之威以修敬也（来，连词）
    4. 则请立太子为王，以绝秦望（用以，用来）
    5. 吾所以为此者，以先国家之急而后私仇也（因为）
    6. 传以示美人及左右（连词，连接“传”与“示”）
9. 欢
    1. 逆强秦之欢（欢心）
    2. 绝秦赵之欢（交情）
10. 顾
    1. 相如顾召赵御史书曰（回头）
    2. 顾吾念之（只是）
11. 必
    1. 其势必不敢留君（一定，必然）
    2. 王必无人（如果）
12. 因
    1. 相如因持璧却立（趁机）
    2. 因宾客至蔺相如门谢罪（通过）
    3. 不如因而厚遇之（趁此，由此）
    4. 因跪请秦王（于是，就）
13. 传
    1. 廉颇蔺相如列传（一种文体）
    2. 舍相如广成传（传舍，宾馆）
    3. 传以示美人及左右（传递）
    4. 和氏璧天下所共传宝也（传颂）
14. 从
    1. 臣尝从大王与燕王会境上（跟从）
    2. 臣从其计，大王亦幸赦臣（听从）
15. 乃
    1. 今君乃亡赵走燕，燕畏赵（竟然）
    2. 乃前曰（于是，就）
    3. 设九宾于廷，臣乃敢上璧（才）
16. 孰
    1. 唯大王与群臣孰计议之（同“熟”，仔细）
    2. 公之视廉将军孰与秦王（谁，哪一个）
17. 闻
    1. 以勇气闻于诸侯（闻名）
    2. 寡人窃闻赵王好音（听说）
18. 且
    1. 且庸人尚羞之（即便）
    2. 北山有愚公者，年且九十（将近）
19. 上
    1. 怒发上冲冠（向上）
    2. 臣乃敢上璧（献上）

## 古今异义

1. 拜为上卿（拜：古义指授予官职；任命。今义指下跪叩头；祝贺）
2. 欲勿予，即患秦兵之来（患：古义指忧虑，担心。今义指害病；灾祸）
3. 请以秦之咸阳为赵王寿（寿：古义指向人献物以祝人长寿。今义指年岁，生命；生日）
4. 臣所以去亲戚而事君者（去：古义指离开。今义指除掉，减掉，已过的，特指刚过去的一年）（亲戚：古义指父母兄弟。今义指与自己有血缘或婚姻关系的人）
5. 请指示王（指示：古义指给……看。今义指上对下指导、命令）
6. 于是相如前进缶（前进：古义指上前进献。今义指向前发展进步）
7. 宣言曰：我见相如，必辱之（宣言：古义指扬言，到处说。今义指国家、政党、团体或领导人对重大问题公开表态以进行宣传号召的文告）
8. 布衣之交（布衣：古义指平民。今义指麻布衣服）
9. 左右欲刃（左右：古义指左右的侍从。今义指左和右两方面）
10. 鄙贱之人，不知将军宽之至（鄙贱：古义指粗野而又地位低微，谦词。今义指鄙视，轻视）
11. 秦自缪公以来二十余君，未尝有坚明约束者也。（约束：古义为名词，约定、契约。今义指限制使不越出范围。）
12. 传以示美人及左右（美人：姬妾今义：美女）
13. 明年复攻赵（明年：古义指第二年今义指（将来的）明年）
14. 指从此以往十五都予赵（以往：古义从这里到那里今义指以前）
15. 茤计欲亡走燕 （窃：古义私下里今义指偷东西 走：古义指逃走今义指走路）
16. 不如因而厚遇之（厚遇：古义好好招待今义优厚的待遇）
17. 因宾客至蔺相如门谢罪(古义:门客 今义:客人)

## 词类活用

* 名词作动词：
    1. 乃前曰；蔺相如前曰；于是相如前进缻（前：走上前）
    2. 舍相如广成传（舍，安置住宿）
    3. 左右欲刃相如（刃，用刀杀）
    4. 乃使从者衣褐（衣，穿）
    5. 怀其璧（怀，怀揣着）
    6. 臣乃敢上璧（上，献上）
    7. 请以赵十五城为秦王寿（寿，向人敬酒或献礼）
    8. 臣语曰（语，告诉）
    9. 赵王鼓瑟（鼓：弹奏）
    10. 秦王与群臣相视而嘻（嘻：惊怒时发出的声音，这里作动词）
* 名词作状语：
    1. 而相如廷斥之（廷：在朝堂上）
    2. 故令人持璧归，间至赵矣（间，表示"至"的方式，从小路）
    3. 奉璧西入秦（西，方位名词状语，向西）
    4. 怒发上冲冠（上：向上）
* 使动用法：
    1. 完璧归赵（完，使……完整）
    2. 秦王恐其破璧（破，使……破碎）
    3. 宁许以负秦曲（负，使……承担）
    4. 毕礼而归之（毕，使……完毕；归，使……回去）
    5. 以绝秦望（以：用……来；绝，断绝）
    6. 归璧与赵（归：使……归）
* 意动用法：
    1. 且庸人尚羞之；吾羞，不忍为之下（羞，以……为羞耻）
    2. 先国家之急而后私仇也（先，以……为先；后，以……为后）
* 形容词作动词：
    1. 严大国之威以修敬也（严，尊重）
    2. 不知将军宽之至此也（宽，宽宏大量）
    3. 大王必欲急臣（急，逼迫，使……急）
* 形容词作名词：
    1. 而绝秦赵之欢（欢，友好关系）
    2. 宁许以负秦曲（曲，理亏之责）
* 动词作名词：
    1. 未尝有坚明约束者也（约束，盟约）

## 特殊句式
* 判断句：（常见句型：……者……也，……也）
    1. 廉颇者，赵之良将也（翻译：廉颇，是赵国的良将。）
    2. 和氏璧，天下共传宝也
    3. 蔺相如者，赵人也
    4. 为赵宦者令缪贤舍人
    5. 吾所以为此者，以先国家之急而后私仇也
    6. 何者？严大国之以修敬也
    7. 臣所以去亲戚而事君者，徒慕君之高义也
    8. 强秦之所以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也
    9. 我为赵将
* 被动句：
    1. 而君幸于赵王“于”字表被动（翻译：而您被赵王宠幸）
    2. 秦城恐不可得，徒见欺“见”字表被动
    3. 臣诚恐见欺于王而负赵“见……于”被动
    4. 使不辱于诸侯 “于”字表被动
* 倒装句：
    1. 公之视廉将军孰与秦王（疑问代词“孰”受强调而提前，公之视廉将军与秦王孰（厉害））
    2. 宾语前置：
        1. 何以知之（以何知之）
        2. 君何以知燕王（君以何知燕王）
    3. 定语后置：
        1. 求人可使报秦者，未得（求可使报秦者人）
    4. 介词（短语）后置：
        1. 拜送书于庭（于庭拜送书）
        2. 以勇气闻于诸侯（以勇气于诸侯闻）
        3. 故燕王欲结于君（故燕王欲于君结）
        4. 臣头今与璧俱碎于柱矣（臣头今与璧于柱俱碎矣）
        5. 设九宾于廷（于廷设九宾）
        6. 臣尝从大王与燕王会（于）境上（臣尝从大王与燕王于境上会）
        7. 会于西河外渑池（于西河外渑池会）
* 省略句
    1. 传（之）以（之）示美人及左右。
    2. 今君乃亡（于）赵走（于）燕。
    3. 遂与秦王会（于）渑池。
    4. （缪贤）对曰：“臣尝有罪……”
    5. 不如因厚遇之，使（之）归赵
    6. 相如既归，赵王以（之）为贤大夫
    7. 公之视廉将军孰与秦王（厉害）

## 成语总结
1. 价值连城：形容物品十分贵重。
2. 完璧归赵：本指蔺相如将和氏璧完好地从秦国送回赵国。后比喻把原物完好地归还本人。
3. 渑池之会：也作“渑池之功”，本指战国时赵国蔺相如在渑池会上不畏秦王，为赵国立下功勋。后泛指为国立下巨大功勋。
4. 布衣之交：平民之间的交往、友谊。也指显贵与无官职的人相交往。
5. 负荆请罪：〖出处〗《史记·廉颇蔺相如列传》：“廉颇闻之，肉袒负荆，因宾客至蔺相如门谢罪。”
〖意义〗背着荆杖，表示服罪，向当事人请罪。形容主动向人认错、道歉，自请严厉责罚。
6. 刎颈之交：〖出处〗《史记·廉颇蔺相如列传》：“卒相与欢，为刎颈之交。”
〖 意义〗比喻可以同生死、共患难的朋友。
7. 怒发冲冠：〖出处〗《史记·廉颇蔺相如列传》：“相如因持璧却立倚柱，怒发上冲冠。”
〖意义〗指愤怒得头发直竖，顶着帽子。形容极端愤怒。
8. 白璧微瑕：〖出处〗《史记·廉颇蔺相如列传》：“相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：‘璧有瑕，请指示王。’”
〖意义〗洁白的玉上有些小斑点，比喻美中不足。