---
title: "蜀道难"
sub_title: "唐·李白"
categories:
  - Chinese
tags:
  - study
  - 文言文
last_ modified_at: 2020-06-19T11:23:48 -0500
---

噫吁嚱，危乎高哉！
蜀道之难，难于上青天！
蚕丛及鱼凫，开国何茫然！
尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。
上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。
_黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。
青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。_

问君西游何时还？畏途巉岩不可攀。
但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
又闻子规啼夜月，愁空山。
蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜！
_连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。_
其险也如此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！

剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。
所守或**匪**亲，化为狼与豺。
朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，杀人如麻。
锦城虽云乐，不如早还家。
蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟！

***

* 《蜀道难》：古乐府题，属《相和歌·瑟调曲》。
* 噫吁嚱：惊叹声，蜀方言，表示惊讶的声音。
* 蚕丛、鱼凫：传说中古蜀国两位国王的名字。
* 何茫然：完全不知道的样子。
    * 何：多么。
    * 茫然：渺茫遥远的样子。
* 尔来：从那时以来。
* 秦塞：秦的关塞，指秦地。秦地四周有山川险阻，故称“四塞之地”。
* 西当：西对。
    * 当：对着，向着。
* 太白：太白山，又名太乙山，在长安西（今陕西眉县、太白县一带）。
* 鸟道：指连绵高山间的低缺处，只有鸟能飞过，人迹所不能至。
* 高标：指蜀山中可作一方之标识的最高峰。
* 冲波：水流冲击腾起的波浪，这里指激流。
* 逆折：水流回旋。回川：有漩涡的河流。
* 黄鹤：黄鹄（Hú），善飞的大鸟。
* 尚：尚且。
* 猿猱（náo）：蜀山中最善攀援的猴类。
* 青泥：青泥岭，在今甘肃徽县南，陕西略阳县北。
* 扪参历井：参(shēn)、井是二星宿名。古人把天上的星宿分别指配于地上的州国，叫做“分野”，以便通过观察天象来占卜地上所配州国的吉凶。参星为蜀之分野，井星为秦之分野。
    * 扪(mén)：用手摸。
    * 历：经过。
* 胁息：屏气不敢呼吸。
* 膺：胸。
* 坐：徒，空。
* 君：入蜀的友人。
* 畏途：可怕的路途。
* 巉岩：险恶陡峭的山壁。
* 但见：只听见。
* 凋朱颜：红颜带忧色，如花凋谢。
    * 凋，_使动_用法，使.....凋谢，这里指脸色由红润变成铁青。
* 飞湍（tuān）：飞奔而下的急流。
* 喧豗（huī）：喧闹声，这里指急流和瀑布发出的巨大响声。
* 砯（pīng）崖：水撞石之声。砯，水冲击石壁发出的响声，这里作动词用，冲击的意思。
* 转：使滚动。
* 壑：山谷。
* 胡为：为什么。
* 剑阁：又名剑门关，在四川剑阁县北，是大、小剑山之间的一条栈道，长约三十余里。
* 峥嵘、崔嵬：都是形容山势高大雄峻的样子。
* 所守：指把守关口的人。
* 或匪亲：倘若不是可信赖的人。
    * 匪，同“非”。
* 咨嗟：叹息。

***

## 词类活用

* 猿猱欲度愁攀援。愁，为动：为……发愁。
* 使人听此凋朱颜。凋：使动：使……凋谢。
* 砯崖转石万壑雷。转：使动：使……滚动。
* 侧身西望长咨嗟。西：名作状：向西。

***

##特殊句式
* 蜀道之难，难于上青天。介词结构后置。
* 嗟尔远道之人胡为乎来哉。宾语前置。
* 但见悲鸟号古木。省略，省略介词“于”。        
* 雄飞雌从绕林间。省略，省略介词“于”。

*** 
## 一词多义

* 尚：
    * 黄鹤之飞尚不得过。尚且。
    * 尚贤使能。崇尚，尊重。
    * 赵王使使视廉颇尚能饭否。还。
* 危：
    * 危乎高哉。高。
    * 危如累卵。危险。
    * 正襟危坐。正，端正。
    * 上屋骑危。屋脊。
* 去：
    * 去门十里以为界。距离。
    * 阳虎去齐走赵。离开。
    * 除残去秽。除掉。
    * 有敢去柳下季垄而采樵者，死不赦。前往。

    ## 虚词
    
    * 难于上青天。于：介词，译为“比”。
    * 开国何茫然。何：多么。
    * 黄鹤之飞尚不得过。尚：尚且。
    * 但见悲鸟号古木。但：只。
    * 嗟尔远道之人胡为乎来哉 。胡：为什么。