---
title: "三国演义分章节梗概"
categories:
  - Chinese
tags:
  - study
last_ modified_at: 2020-03-10T10:23:48 -0500
---

●第一回 宴桃园豪杰三结义 斩黄巾英雄首立功
汉末十常侍为奸，朝政日非，人心思乱。 张角兄弟起事。百姓拥护，官军望风而靡，刘备不甚读书，性宽和，寡言事，喜怒不形于色；其父早丧，玄德幼孤，事母至孝；家贫，贩屦织席为业，为汉室宗亲。桃园三结义，刘关张一败黄巾于郡，二败黄巾于青州。曹操幼时，用计谋使父不听叔父责已之言。何曰：“安天下者必此人也”，汝南许劭说操为“治世之奸雄。”操除洛阳北部尉时，不辟豪贵，威名颇震，因黄巾起拜骑都尉，引兵征剿。玄德兄弟三人救出被张角打败的董卓。卓见玄德为白身，不为礼，张飞欲斩之。
●第二回 张翼德怒鞭督邮 何国舅谋诛宦竖
刘关张与朱儁孙坚打败黄巾，朱儁诏封车骑将军，河南尹；孙坚除别郡司马上任，唯刘备听候日久，不得除授，后被封为定州中山府安喜县尉。署县事一月，与民无犯，民皆感化；与关张情同手足。督邮至县索贿，张飞鞭督邮后三兄弟离去。玄德助刘虞平黄巾，刘虞、公孙瓒奏备功，荐为别郡司马，守平原县令。宫中何进与十常侍周旋。
●第三回 议温明董卓叱丁原 馈金珠李肃说吕布
何进不听曹操之劝，从袁绍计，欲召四方之士除宦官。西凉刺史董卓得诏进发，何进中十常侍之计入宫被斩，袁绍、曹操入宫杀宦官，宦官劫少帝和陈留王，去北邙山，闵贡找回，半路遇董卓。卓引兵横行就都，欲废少帝立陈留王，遭荆州刺史丁原等反对，丁原领义儿吕布讨卓，李肃为卓说吕布投卓为子。
●第四回 废汉帝陈留践位 谋董卓孟德献刀
董卓废少帝立陈留王为献帝（九岁），强迫蔡邕为侍中。少帝作怨诗，李儒奉卓命以鸩酒毒害之。董卓摄君害民。曹操持王允之宝刀刺卓，不成，骑卓所赐之马而逃。被中牟县令陈宫抓住，弃官同逃。八路诸侯战吕布而败，刘关张战吕布，吕布逃至虎牢关上。操因多疑而杀吕后奢全家。并说：“宁教我负天下人，休教天下人负我”。陈宫视操卓为一路人。
●第五回 发矫诏诸镇应曹公 破关兵三英战吕布
操到陈留招天下士，立袁绍为盟主，讨卓。公孙瓒荐玄德、关、张。吕布部将华雄连斩数将，关公出斩华雄，曹操抚慰，袁术歧视。八路诸侯战吕布而败，刘关张战吕布，吕布逃至虎牢关上。
●第六回 焚金阙董卓行凶 匿玉玺孙坚背约
董卓听李儒计要从洛阳迁都长安，董卓说：“吾为天下计，岂惜小民哉! ” 李傕、郭汜驱洛阳之民数百万口往长安，死者不可胜数。又纵军士淫人妻女，夺人粮食；啼哭之声，震动天地。卓临行，教人放火烧居民房屋。 孙坚飞奔洛阳救火，于井中得玉玺，离袁绍而去江东。曹操领兵讨董卓，被吕布打败后埋怨袁绍“迟疑不进，大失天下之望”，投扬州去。公孙瓒与刘、关、张、亦离袁而去，袁自投关东。
荆州刺史刘表截孙坚讨玉玺。
●第七回 袁绍磐河战公孙 孙坚跨江击刘表
袁绍与公孙瓒战于磐河，公孙瓒败，被赵云所救，赵云因绍无忠君救民之心，弃之而投奔公孙奔公孙瓒。公孙瓒不重用赵云。刘、关、张前来助公孙瓒，与赵云相见，甚敬重，不忍相离。袁术向袁绍要马不得，向刘表借粮不能，使书叫孙坚伐刘表，已伐乃兄袁绍。孙坚伐刘表；刘表先败，后听蒯良计，在砚山用矢石打死孙坚。孙策用黄祖换父尸后回江东。
●第八回 王司徒巧使连环计 董太师大闹凤仪亭
董卓在长安任意杀戳。王允与歌妓貂蝉暗设连环之计，要借吕布杀董卓。王允分别把貂蝉许与董卓和吕布，使二人猜疑。吕布趁卓与帝共谈，与貂婵私会相府后园凤仪亭，卓赶来，大怒。
●第九回 除暴凶吕布助司徒 犯长安李傕听贾诩
李儒让董卓把貂婵赐与吕布，收买其心。卓告貂婵，婵哭诉不去。李儒叹曰：“我等皆死于女人之手矣。”董卓领貂婵去眉坞，王允与吕布计议杀卓，派李肃假传天子诏要禅位于卓，卓欣然以往。被杀。蔡邕哭董卓，王允将他下狱缢死。李郭求汜王允赦罪不得，从谋士贾诩计聚陕人反之，败吕布，围长安，杀王允，欲杀献帝谋大事。
●第十回 勤王室马腾举义 报父仇曹操兴师
李[]郭汜等向献帝求得官职，三次改葬卓尸。 西凉刺史马腾，并州刺史韩遂引兵伐李、郭，各有胜负。曹操破黄巾军，将所获精锐俘虏兵编为“青州兵”。“其余尽令归农”，自此威名日重。操在兖州，招贤纳士。操接父嵩由陈留郎琊往兖州，途中嵩被黄巾降将所杀，操为报父仇，亲讨降将新主陶谦。
●第十一回 刘皇叔北海救孔融 吕温侯濮阳破曹操
北海孔融准备救陶谦，自己却被黄巾管亥打败包围。太史慈与刘关张杀败黄巾。玄德又借得公孙瓒兵二千并赵子龙一行往救陶谦，陶谦要让徐州与刘备，刘备不受。操因吕布助张邈夺取兖州而退兵。陶谦二让徐州与刘备，刘力求不肯，从陶谦而屯小沛。曹操被吕布战败，典韦救出。
●第十二回 陶恭祖三让徐州 曹孟德大战吕布
曹操又被夏侯惇所救。吕布用陈宫计，诱曹入濮阳城而大败之。操诈言被烧死，诱吕布入寨，大败之。两家因粮不济而退兵。陶谦病危，三让徐州于刘备，备不受，陶谦指心而死，刘备于是暂领徐州。操东略陈地，次及汝，颖。打败黄巾何仪、黄邵。操使埋伏计俘计褚，褚降曹。操复兖州，败吕布，取定陶，尽得山东之地。
●第十三回 李傕郭汜大交兵 扬奉董承双救驾
吕布投刘备，驻小沛。太尉杨彪使反间计，李傕，郭汜互相残杀。张济与催、汜讲和，两人从之。郭汜劫驾，董承等救驾。傕，汜又商量杀帝分天下，李乐护驾守黄河。帝驾至大阳，李乐专权，全不成体统。杨奉董承要弃安邑同帝归洛阳，李乐串通汜劫驾。
●第十四回 曹孟德移驾幸许都 吕奉先乘夜袭徐都
李乐追帝时被徐晃砍死。帝入洛阳，满目蒿草。杨彪奏帝召山东曹操保驾。傕、汜又来劫驾，帝起驾欲去山江，适曹操至，保驾还洛阳。傕、汜不听贾诩降曹之计，诩单马走乡里；傕、汜与曹战败落荒而走。董昭献计曹操，移驾幸许都，操从之。操护驾移许都，杨奉等领兵拦路，曹操谋士满宠说动杨奉部将徐晃来降。杨奉败走。操移驾许都，封赏部下，大权独揽。操惧刘备、吕布，从荀彧“二虎竟食”计，使刘、吕相杀，不成。荀彧又献“驱虎吞狼”之计，便刘备攻袁术，刘备虽胜，却被吕布袭了徐州。
●第十五回 太史慈酣斗小霸王 孙伯符大战严自虎
袁术使书与吕布让攻刘备，许以金帛，刘亩走，吕布索取金帛不得，欲伐术，陈宫劝阻，令叫刘备还屯小沛，再攻袁术，布从之。玄德回徐州，吕布从陈宫计，让屯小沛，两相和好，孙策以亡父玉玺作质当向袁术借兵往江东开创基业，招兵买马，战刘繇，袭曲阿，得秣陵，江东之民呼策为“孙郎”。孙策又破吴郡，在会稽，扫平江南。
●第十六回 吕奉先射戟辕门 曹孟德败师流淯水
吕布辕门射戟，使袁术部将纪灵不攻刘备。张飞夺去吕布从山东买的好马一百五十匹，吕布出兵讨备，备欲送马讲和，吕布听陈宫之计，不允，备冲出重围往许都投曹操。曹操不杀刘备，送给兵、粮，使领豫州牧，屯小沛。张绣从贾怀计降操，又因操霸占叔父张济妻邹氏而与反目。曹操败师淯水；于禁打败张张锈。操赏封于禁，责夏侯惇治兵不严之过。操痛哭为保他而死的典韦，不痛子侄，感动上下。
●第十七回 袁公路大起七军 曹孟德会合三将
袁术称帝。听说吕布结好曹操，领军征徐州。被吕布打败，向孙策求救，被斥。曹操称赞刘备斩杀纵兵掠民的杨奉和韩暹，是为国除害。又到徐州安抚吕布。曹操同刘备、吕布攻袁术。破寿春。操回许都后又讨张绣，于路麦熟，操因马践麦田而割发代首。张绣败于曹操，曹操攻南阳城。
●第十八回 贾文和料敌决胜 夏候惇拨矢啖睛
张绣从贾诩计打败曹操。曹操出奇兵战胜张绣。操因袁绍袭许都而回。郭嘉称操十胜而绍十败，荀彧、郭嘉献计攻吕布，操从之，陈宫得刘备结连曹操书信，吕布骂操攻备。刘备向曹操求救。操出兵助备，夏侯惇被曹性射中左目，惇拨箭啖睛，赶杀曹性。
●第十九回 下邳城曹操鏖兵 白门楼吕布殒命
玄德被吕布打败，往许都 投曹操。中途猎户刘安杀妻供食。曹操与陈珪、陈登父子为内应，败吕布，得徐州。操攻下邳，布不听陈宫之计，听其妻与貂婵之言，不出战。布从郭嘉之计，决沂、泗之水，淹下邳城，布恃其有赤免马，沉溺酒色。布部下候成献赤免马给操；魏续、宋献绑 吕布迎操兵入城。操泣杀陈宫，缢死吕布。在关羽劝阻下，不杀濮阳战败时已之将张辽。
●第二十回 曹阿瞒许田打围 董国舅内阁受诏
操班师回许都，徐州百姓请留刘备为牧。操领玄德见帝，帝排世谱，玄德为帝叔，刘皇叔于此得名。荀彧谏操图备，操不从。程昱说操称帝，操请天子田猎以观动静。操遮天子前迎受群臣将校呼“万岁”之礼。关羽欲斩曹，备阻之。献帝回宫谓伏后日：“先受董卓之殃，后遭傕、汜之乱，再受曹之威慑”献帝与伏后父伏完董承设计图操。董承与王子服，西凉太守马腾等密立义状，书名画字。
●第二十一回 曹操煮酒论英雄 关公赚城斩车胄
董承边络刘备谋操。备恐操谋害，于后园种菜，以为韬晦之计。操青梅煮酒，请玄德于小亭畅饮，论天下英雄叭有刘备和他两个。袁术使人归帝号于袁绍。刘备以截击袁术为名脱离曹操。
●第二十二回 袁曹各起马兵三军 关张共擒王刘二将
玄竿听陈登之计，得郑玄之书与绍。刘备连袁绍；袁绍起助备代操。令陈琳起草讨曹操。操患头风，陈琳起草的讨操檄文使发其汗病愈，一面领兵杀备，一面领兵拒绍。关公生擒王忠；张飞用计生擒刘岱，放其回报曹操言备不反。刘备令云长守下邳，自己和张飞守小沛。以为犄角之势。
●第二十三回 祢正平裸衣骂贼 吉太医下毒遭弄
操、绍皆欲招安张绣，绣从贾计而降操，操不记旧怨。曹令祢正为鼓吏以辱之。祢正平裸体擂鼓骂操。操撤祢往说刘表归降。刘表不杀祢正，使见黄祖，黄祖斩祢衡。董承病，和太医吉平密谋，董承家奴向操告密，操监禁董承、王子服等。曹操搜出了带诏并义状，欲献帝立新君。吉平撞阶而死。
●第二十四回 国贼行凶杀贵妃 皇叔败走投袁绍
操欲废帝，程昱谏止。操将董承等 七百余人及董贵妃皆处死。操从郭嘉计领二十万军分五路下徐州东征刘备。备使孙乾往河北见袁绍，绍因五子患疥疮而不愿趁操出兵入许昌。张飞献计刘备劫操寨，中计，张飞败走至芒砀山上去了。刘备往青州投袁绍。操爱云长武艺，欲计取之于下邳。
●第二十五回 屯土山关公约三事 救白马曹操解重围
操从程昱计诱关公出下邳城厮杀，围关公于土山。突围不出。操使张辽前往说之。辽具说关公拼死有三罪，降操有三利；关公亦有三约，操从其言。关公告廿、糜二夫人后降操。操回许昌。关公秉烛达旦。操待关公甚厚，关公待二位嫂甚恭。关公见帝，帝呼为：“美髯公。”操赠关公锦战袍，纱锦作囊护[]，又送赤免马。关公告诉张辽一定立功后离操。备劝袁绍出兵攻许都，绍将颜良连斩操将二员。操从程昱计使关公斩颜良；致袁绍欲斩玄备。
●第二十六回 袁本初败兵折将 关云长挂印封金
备言天下同貌者多，绍不镣备。河北将文丑要为颜良报仇。玄德随往。操表奏朝廷，封关公为汉寿亭候。操使计击文丑，文丑射翻张辽马，关公斩文丑于马下。孙乾见关公言玄德在袁绍处。关公为操除黄巾余部，黄巾部不战而败，愿让汝南现关公，提醒关公勿忘故主。关公挂印封金，护二位夫人出北门往寻刘备。操将蔡阳欲阻关公。
●第二十七回 美髯公千里走单骑 汉寿候五关斩六将
操深敬关公不忘旧主。不让蔡阳关公，自领十骑相送。赠云长锦袍一领，黄金一称。黄巾余部廖化降关公。关公过东岭关斩孔秀；过洛阳斩太守韩非。牙将孟坦；过池水关斩将卞喜。在荥阳斩太守王植；经滑州界到黄河渡口，斩夏候忄享部将秦琪；渡过黄河到袁绍地方。孙乾报说玄德离绍往汝南投刘辟去了。
●第二十八回 斩蔡阳兄弟释疑 会古城主臣聚义
关公欲斗追已之夏候忄享。，曹操连差二使及张辽，令放关公。关公于卧山得黄巾张宝部下关西大汉周仓。来到古城，张飞误会关公降操，公斩操将蔡阳以释。公与孙乾到汝南见刘辟，言刘备又回袁绍处。关公与孙乾往河北，与刘备以结连刘表为脱离袁绍之计。关公中途收关平为子，玄德、关公、周仓在卧山与赵云相见。刘备领众往汝南；袁绍欲追备，郭图言大敌曹操，绍派陈震为使往结孙坚，抗拒曹操。
●第二十九回 小霸王怒斩于吉 碧眼儿坐领江东
孙策在江东欲求大司马之职，操不许，策欲代操。因向操告密而被杀的吴郡太守许贡三家箭策面，又用刀砍之。袁绍派使陈震结连东吴拒操。策喜。孙策怒斩于吉之后而亡。以印绶孙权。周瑜向孙权荐鲁肃。鲁肃要孙权鼎足江东以观天下之衅，并荐琅琊南阳人诸葛瑾。权从肃计拒绍从操。
●第三十回 战官渡本初败绩 怯乌巢孟德烧粮
袁绍将七十万，敌操七万兵。绍不听田丰、沮授不宜速战的交战的意见。第一次交锋，操军大败。两家在官渡对峙，各施攻术。袁绍派性刚好酒的淳于琼守乌巢屯粮之所；不听许攸分军击许昌的建议，反疑责许攸，许攸弃绍曹操，献计曹操领兵烧乌巢，操从之。沮授急谏袁绍派重兵守乌巢，绍不听。操领张颌、高览败而投操。操从许攸计，作速战起兵，大破绍军。获许都及军中诸人与绍暗通之书而尽烧之，不予追究。沮授不降；操杀而厚葬之。
●第三十一回 曹操仓亭破本初 玄德荆州依刘表
袁绍悔不听田丰之言，致此败；却又忌杀田丰。操引得胜之兵陈列河上，受到土人欢迎。操号令三军勿要扰民。操从程昱“十面埋伏”之计，诱袁绍至河上，背水死战大败袁军于仓亭。操因刘备犯许都，提大兵往汝南迎刘备。穰山一仗，备胜操败；但接着操转败为胜。刘备至汉江，从孙乾计归荆州刘表，刘表迎刘备入荆州。绍不听谋士深沟高垒之计，往拒操兵。
●第三十二回 夺冀州袁尚争锋 决漳河许攸献计
袁绍三子袁尚在黎阳败于张辽。袁绍吐血数半而死。袁谭袁尚互斗。谭欲假操之手攻尚。操从程昱计助谭伐尚。操打败尚，尚往中山而逃。操从攸计。决漳水淹冀。操怜为袁绍起草讨曹檄的陈琳之长命为从事。操破冀。
●第三十三回 曹丕趁乱纳甄氏 郭嘉遗计定辽东
曹丕纳袁熙之妻甄氏为妻。操哭袁绍。尽免河北居民一年租赋。自领冀州牧。许攸傲激许褚被杀。而后褚见曹操，操责之，厚葬攸。又访冀贤士，得崔琰。袁谭被曹洪杀死。曹操得南皮，“安抚百姓”。王修哭袁谭，操称其为“忠臣”。幽军马降操。操荀攸诈降计破并。操又从郭嘉计，远征沙漠，得柳城。郭嘉遗书定辽东。
●第三十四回 蔡夫人隔屏听密语 刘皇叔跃马过檀溪
操筑铜雀台于漳河之上，领兵回许都，养精蓄锐，分兵屯田。蔡瑁与其姊蔡夫人献计刘表欲谋玄德。刘表让玄德往新野驻扎。刘备不同意刘表废长立幼，蔡夫人和蔡瑁欲害刘备。刘备乘的卢马出襄阳西门，跃过檀溪而逃。
●第三十五回 玄德南漳逢隐沦 单福新野遇英主
水镜先生向刘备举荐伏龙、凤雏。刘表令刘琦到新野给刘备请罪，刘琦告之以继母蔡夫人不容之苦。玄德得单福，为军师。单福计破曹军。曹仁率兵杀奔新野。
●第三十六回 玄德用计袭樊城 元直走马荐诸葛
单福识破曹仁“八门金锁阵”，使赵云冲突而破。曹仁劫寨，被单福设计击败，樊城亦被关公所占，只好回许昌。告操单福（徐庶）为备出谋画策。玄德收寇封为义子，改名刘封，回新野。曹操召禁徐母，要其作书召子，徐母拒绝。程昱仿徐母笔迹，写信骗徐庶至。徐庶行前向刘备举荐诸葛亮，并亲往卧龙冈向诸葛亮打招呼。
●第三十七回 司马微再荐名士 刘玄德三顾茅庐
徐母见儿子来许都，骂后自缢。操引漳水作“玄武池 ”。教训三军，准备南证。司马微见刘备，比诸葛为“兴周八百年之姜子牙，旺汉四百年之张子房”。玄德一请孔明不遇。崔州平认为欲使孔明出世，徒费心力。刘备雄心不为所动。玄德欲二请孔明，张飞不悦。刘备于隆冬来至卧龙冈，遇石广元，孟公威，诸葛亮三弟诸葛均，孔明岳父黄承彦。诸葛均孔明不在。刘备留书一封而去。
●第三十八回 定三分隆中决策 战长江孙氏报仇
刘备不听云长、张飞劝阻，三请诸葛亮。离草庐半里之外，下马步行。亮昼寝未起，备拱立阶下。张飞欲放火烧亮。云长劝住。孔明翻身向里而卧，刘备不让小童唤起，又立了一时辰，亮方起。玄德请亮助已，亮不去，备泪湿衣，亮乃从之下山去新野。曹操讨孙权之子入朝，权不给，操有下江南之意。孙权母丧，嘱以后事。黄祖部将甘宁投权，权从甘宁计，领十万大军破江夏。
●第三十九回 荆州城公子三求计 博望坡军师初用兵
甘宁射死黄祖，孙权弃江夏回江东。刘表以荆州付刘备，刘备却之。孔明教刘琦屯兵江夏以避母蔡夫人之害。操出兵博望坡，以窥新野，夏候惇不听徐庶之言，要擒刘备，诸葛亮。孔明教练新野民兵，打败曹将夏候惇。
●第四十回 蔡夫人议献荆州 诸葛亮火烧新野
孔明建议刘备趁刘表病危，取彼荆州为安身之地以拒操，备不为。孔融劝阻曹操伐刘备，操杀孔融并其二子。刘表死，蔡瑁与蔡夫人立刘琮为荆州主。刘琮投降曹操。刘备不愿诱杀刘琮以夺荆州，愿走樊城避操兵。操兵至，诸葛亮诱操兵入新野以火烧之，又用白河水淹之。
●第四十一回 刘玄德携民渡江 赵子龙单骑求主
操令徐庶为使召降玄德不得。刘备弃樊城往襄阳，与民同行。刘琮不开城门，玄德准备先取江陵安家。从人劝他弃民先行，备不忍为。操至襄阳，蔡瑁、张充被加之厚爵，杀蔡夫人及刘琮。刘备被操军冲散。赵云单骑求阿斗。
●第四十二回 张翼德大闹长坂桥 刘豫州败走江津口
张飞在长坂桥一声巨吼吓死夏候杰，喝退曹操百万兵。关公、孔明、刘琦接应刘备投江夏。荆州军民投降曹操。曹操点马步水军八十三万，诈称一百万，水陆并进，沿江而来。东吴孙权商议御操之策，鲁肃请往江夏说备共搞曹操。诸葛亮同鲁肃离江夏往柴桑郡。
●第四十三回 诸葛亮舌战群儒 鲁子敬力排众议
东吴张昭等力主投降，鲁肃不同意，权倾向于鲁肃。诸葛亮辩倒群儒。东吴粮官黄盖和鲁肃引孔明见孙权。诸葛亮用言语激孙权，孙权变色入后堂。亮怪孙权不门已破曹之策。肃又引出堂孔明入后堂叙话。孔明向孙权说明操兵弱点孙权联合可破敌曹操的道理。孙权信其言。张昭等人又力主投降，提醒孙权不可中刘备之计，孙权犹豫不定。
●第四十四回 孔明用智激周瑜 孙权决计破曹操
周瑜从鄱阳湖回柴桑议事。 孔明以献二乔可退操兵激周瑜，瑜决计抗操。 权听瑜言，以剑赐瑜，使其兵抗曹。瑜向亮问破操之策，亮言权惧操兵多，未决绝；瑜入见权，权果惧操兵多，瑜为之开解。瑜于是嫉妒诸葛。周瑜叫诸葛谨以兄弟之情说亮事吴。反被亮以骨肉之情说其事备。
●第四十五回 三江口曹操折兵 群英会蒋干中计
瑜欲杀亮，调亮领兵劫操屯粮之所聚铁山。亮言瑜不能陆战，瑜怒欲自往。亮点破劫粮必被擒，教鲁肃谏周瑜以拒曹为重，不要相互谋害。周瑜赚刘备来中军账，见云长立于备侧，瑜大惊，未敢加害。瑜于三江口败操兵。瑜欲除水军都督蔡瑁、张允。操幕宾蒋干往说周瑜来降。周瑜晚与干同榻，干偷观蔡瑁、张允给瑜降书。蒋干跑回操寨，操斩蔡、张。
●第四十六回 用奇谋孔明借箭 献密计黄盖受刑
亮在鲁肃前揭穿周瑜使蒋干 中计之事，瑜欲斩亮，令亮十日内造箭真十万枝。诸葛亮于大雾之日草船借箭。亮与瑜各写破操策于手心，皆“火”字。 操派蔡瑁族弟蔡中，蔡和诈降东吴，瑜将计就计。
黄盖夜见周瑜，愿为诈降之人，献苦肉计，瑜打黄盖。
●第四十七回 阚泽密献诈降书 庞统巧授连环计
东吴参谋阚泽献诈降书。二蔡使人密告黄盖受刑之事，操不疑泽，令还东吴。操对甘宁、黄盖之降持疑，蒋干愿往东吴探听虚实。庞统受周瑜之命随蒋干见操，献连环计后回东吴。
●第四十八回 宴长江曹操赋诗 锁战船北军用武
庞统告徐庶以脱身之计。操于大船之上置酒设乐，大会诸将，持槊作歌，刺死刘馥。操试调遣。西北风起，大喜，程昱、荀攸提醒曹操防备火攻，操言隆冬只有西北风不会有东风南风，不能为意。周瑜见操军中旗被风吹倒，旗角于瑜脸上拂过，想起一事，口吐鲜血昏倒。
●第四十九回 七星坛诸葛祭风 三江口周瑜纵火
亮为瑜医病，愿为借风，瑜派人于南屏山筑七星坛。孔明祭风，周瑜见风派丁奉、徐盛往杀孔明，赵云已接之去。周瑜调军有方，亮亦调兵遣将。黄盖出发往赤壁，程昱提醒操防诈防火，文聘往阻黄盖而不得中旗被风吹倒南船俱下，火烧北船，操被张辽救下小船，黄盖追之，被张辽射中肩窝，翻身落水。
●第五十回 诸葛亮智算华容 关云长义释曹操
韩当救被射落水的黄盖回大寨医治。三江水战，赤壁鏖兵，曹操败逃。关云长义释曹操，亮欲斩之。
●第五十一回 曹仁大战东吴兵 孔明一气周公瑾
玄德为云长告免。周瑜与鲁肃同往油江欲杀玄德。孔明教玄德回答周瑜：东吴先取南郡，若取不下，刘备再取。周瑜派蒋钦、徐晃、丁奉往取南郡，败于曹仁、牛金而回。周瑜亲自出马，得彝陵；曹仁、曹洪弃城而走，周瑜入城，落入陷坑左肋中箭，瑜回营诈死，曹仁等劫寨中计，大败而走，瑜到南郡，赵子龙已占南郡。还说孔明令张飞已取荆州，令云长已取襄阳，瑜听后金疮迸裂。
●第五十二回 诸葛亮智辞鲁肃 赵子龙计取桂阳
周瑜欲与玄德决战，鲁肃劝阻，往荆州讨荆州九郡。孙权取合肥不下，周瑜派程普助战。玄德命刘琦回襄阳养病，命关云长守荆州，自领大军南征零陵，武陵，桂阳，长沙。赵云计取桂阳，拒娶赵范寡嫂为妻。
●第五十三回 关云长义释黄汉升 孙仲谋大战张文远
张飞攻取武陵．关云长取长沙，不杀马下黄忠。黄忠次日射关羽盔缨，报不杀之恩，魏延救黄忠，杀长沙太守韩玄降关公，刘备亲往黄忠家探之，黄忠降备。孙权与张辽战，失利。太史慈请求出战，被张辽打败，中箭而亡。刘琦病亡，云长守襄阳，鲁肃来讨荆州。
●第五十四回 吴国太佛寺看新郎 刘皇叔洞房续佳偶
鲁肃讨荆州，孔明许以得西川后归还。玄备甘夫人死，带赵云往东吴招亲。吴国太、乔国老反对周瑜美人计。吴国太于甘露寺见玄德，大中其意。国太接玄德、赵云从馆驿搬入府中。玄德与孙权妹成亲。
●第五十五回 玄德智激孙夫人 孔明二气周公瑾
孙权差人至柴桑郡报知周瑜玄德招亲弄假成真之事，瑜又用计，欲软禁刘备于吴中，然后以兵击之。玄德被声色所迷，子龙拆诸葛第二个锦囊，对备言操攻荆州，刘备与孙夫人以到江边祭祀为由，辞国太而去。行至柴桑界口，周瑜派徐盛，丁奉堵截，孙权派陈武、潘璋赶来，均被孙夫人骂退。蒋钦、周泰又持吴侯剑至，已去多时。玄备离柴桑到刘郎浦。
●第五十六回 曹操大宴铜雀台 孔明三气周公瑾
时建安十五年春，造铜雀台成，操乃大会文武于邺郡，设宴庆贺。曹休、文聘、曹洪、徐晃、许褚比试弓箭，皆受赏；鲁肃计荆州，孔明巧妙应对；周瑜虚名牧川，实取荆被诸葛识破，箭疮复裂，坠于马下。
●第五十七回 柴桑口卧龙吊丧 耒阳县凤雏理事
瑜取西川而不能，仰天长叹，既生瑜，何生亮。瑜临死前上书吴侯荐鲁肃以代已。孔明至柴桑吊丧周瑜。教庞统投刘备。孙权不用庞统。鲁肃荐之刘备。
●第五十八回 马孟起兴兵雪恨 曹阿瞒割须弃袍
操起兵三十万，径下江南。权使鲁肃取备，孔明叫备作书于马腾之子马超，令兴兵入关，操不敢下江南。马岱回西凉告马超以叔父马腾等被曹操所杀之事，又接刘备书信，教其入关，便与西凉太守韩遂及马岱，庞德等计夺长安，直抵潼关。潼关一战，曹操大败，又脱红袍，又割髯，又扯旗角包颈，几乎丧命。操欲渡河遏马超之后，超赶操下船，许褚和渭南县令丁斐救操脱险。
●第五十九回 许褚裸衣斗马超 曹操抹书间韩遂
操筑土城以拒马超。马超与许褚交战，许褚赤膊上阵，臂中两箭。韩遂派杨秋与操讲和，操使反间计，与韩遂在阵前交谈，马超怀疑韩遂。操改抹给韩遂的书信，超愈生疑，超于阵前杀遂不成被操军围困，庞德、马岱救出，望陇西临洮而逃。操回许都。汉中汉宁太守张鲁欲伐西川，刘璋派张松为使赴许都说操伐鲁，以解西川之危。
●第六十回 张永年反难杨修 庞士元议取西蜀
曹操慢待张松，张松被乱棒打出。刘备敬待张松，张松以西川图相送，愿为内应，共取西川。张松与友法正、孟达约备取川，刘备不忍取同宗基业。经庞统说服，命孔明、云长守荆州，自己与庞统领兵西行。刘璋不听部下劝谏，迎玄德于涪城。
●第六十一回 赵云截江夺阿斗 孙权遗书退老瞒
魏延舞剑欲杀璋，璋手下人对舞，备璋止之。孙夫人带七岁阿斗回吴，赵云截江夺阿斗归。孙权迁居秣陵，治建业，筑石头城，又筑濡须坞，以防曹操。操尊魏公，加九锡，赐荀死。操、权交战濡须，操败；又战，不胜。得孙权书，乃退。
●第六十二回 取涪关杨高授首 攻雒城黄魏争功
刘备为刘璋抵御张鲁，刘璋以弱兵少粮给备，备怒。张松通刘备事露，全家被刘璋所斩。玄德与庞统回涪城。斩杨怀、高沛，得涪关。黄忠、魏延争破冷苞、邓贤之寨。魏延被围、黄忠救出；魏延设埋伏，活捉冷苞。玄德不杀降卒，来去自由，欢声动地。备放冷苞，冷苞欲助刘璋子决涪水淹备兵，保雒城。
●第六十三回 诸葛亮痛器庞统 张翼德义释严颜
玄德防决水，斩冷苞。庞统不听孔明劝告，不思回军，催备进兵。统至落凤坡，被刘璋部将张任伏兵乱箭射死。玄备哭祭庞统，派关平请孔明，孔明嘱关公“北拒曹操，东和孙权”。张飞使真假张飞计活捉严颜，以礼待之。
●第六十四回 孔明定计捉张任 杨阜借兵破马超
严颜使所管关隘守将尽降张飞。刘备欲攻雒城，劫张任寨而败归。孔明用计活捉张任，欲取雒城。刘璋接法正劝降书，怒骂法正，使人求张鲁相助。马超兵败入羌，又被冀城参军杨阜打败，与庞德、马岱投张鲁，鲁大将杨柏与兄杨松不容马超。杨松又听黄权之言，欲助刘璋敌打备。
●第六十五回 马超大战葭萌关 刘备自领益州牧
马超自告历勇，攻葭萌关捉刘备。孔明用计败李严，李严说费观降备，备得绵竹。张飞与马超连战不分胜负。孔明赶到葭萌关，连施计谋，先使鲁罢兵，又使超降备。马超愿与弟岱取成都。刘璋出降。备自领益州牧。玄德听赵云劝阻，不把成都有名田宅赐诸官。孔明治蜀法重，但对法正之横不责，法正自敛。云长欲入川与马超比试武艺，孔明以书安抚之。
●第六十六回 关云和单刀赴会 伏皇后为国捐生
孙权命诸葛谨赴成都讨荆州。孔明设计使谨奔波无获而回，孙权请云长于陆口寨外临江亭上赴宴，企图杀之。云长领周仓及八九个关西大汉赴宴，换和上船而归。操欲起兵南征，从谏作罢，王粲等人欲尊操为“魏王”，荀攸反对，操言其欲效荀，荀攸愤疾而死。操杀与献帝谋已的伏后、伏完、穆顺。
●第六十七回 曹操平定汉中地 张辽威震逍遥津
操派兵抄追杀曹兵的杨昂、杨任之后，胜得阳平关，又得南郑。操计收庞德又得东川。西川人闻操至，皆惧，孔明以书与孙权，交割荆州三郡，教权领兵攻打合肥，操提兵杀奔濡须坞来。
●第六十八回 甘宁百骑劫魏营 左慈掷杯戏曹操
凌统奉权命欲败操锐气，与张辽斗不分胜负。孙权部将甘宁带一百人夜至操中军左冲右突，不折一人而回，权深赞之。甘宁射中乐进面门，救出凌统，凌统与甘宁结为生死之交。二处交兵，权伤亡甚大；双方讲和罢兵。崔琰因阻操为魏王而死。操从贾诩计，立长子曹丕为王世子。操于邺郡筑魏王宫。左慈以妖术戏曹操。
●第六十九回 卜周易管辂知机 讨汉贼五臣丧命
管辂为曹操卜，皆灵验。耿纪、韦蛸、金韦、太医吉平之子趁许都正月十五庆赏元宵佳节之际欲讨曹操，不成皆亡。曹洪，张合领兵到汉中，初战告胜。
●第七十回 猛张飞智取瓦口隘 老黄忠计夺天荡山
巴山张飞以饮酒诱张合劫寨，大败之。合奔瓦口隘。张飞再次打败张合，与魏延领兵夺瓦口关，张合败回南郑。曹洪令取葭萌关。孔明派黄忠，严颜往葭萌关打败张合，黄忠、严颜使计得天荡山，张合等奔定军山。
●第七十一回 占对山黄忠逸待劳 据汉水赵云寡胜众
操亲出征，至蓝田，看望蔡邕女蔡琰，试杨修才。黄忠从法正步步为营、“反客为主”之计，打败驻守定军山的夏侯渊，俘夏侯尚。黄忠在法正帮助下，先夺得定军山西一山头，以逸待劳，杀了夏侯渊，夺了定军山。黄忠烧操粮草，被围，赵云救出，据汉水打败操追兵。玄德，孔明赞子龙一身都是胆。
操命徐晃从斜谷小路取汉水，王平往助。
●第七十二回 诸葛亮智取汉中 曹阿瞒兵退斜谷
徐晃不听王平意见，被黄忠，赵云打败，王平降玄德。操被刘备打败，回到南郑，魏延、张飞已得南郑，操走阳平关。亮以疑兵胜操。操亲领兵战，备兵大败曹兵，操弃阳平关而逃至斜谷界口，进退两难，杀了杨修，次日出兵大败回京兆。
●第七十三回 玄德进位汉中王 云长攻拔襄阳郡
诸葛引法正等人欲尊玄德为帝，玄德不从。孔明建议暂为汉中王，玄德应允，筑坛于沔阳，时位汉中王。操派满宠为使，说权攻荆州。关公大败曹仁，得襄阳，至樊城。
●第七十四回 庞令明抬榇决死战 关云长放水淹七军
操令于禁解樊城之危，庞德为先锋。庞德造一榇，抬赴樊城，与妻子生死离别，以表破关公之决心。关公与庞德战百余回不分胜负，庞德一箭射中关公左臂，于禁恐其成，鸣金收兵。
于禁兵屯罾口川，关公放襄江水淹七军，于禁投降，庞德被擒不降而死。关公被曹仁兵放箭射中右臂。
●第七十五回 关云长刮骨疗毒 吕子明白衣渡江
关公不顾箭伤，只要取樊城。华佗为关公刮骨疗毒，公全无惧色。操连东吴，夹攻关公。孙权拜吕蒙为大都督，夜袭荆州。孙权放于禁归。傅士仁、糜芳投降孙权。
●第七十六回 徐公明大战沔水关云长败走麦城
徐晃大败关平、廖化、关公。关公攻打荆州。荆州土人皆无战心，关公败走麦城，廖化向上庸守将刘封，孟达求救而不得。诸葛谨往说关公报降，公不降。
●第七十七回 玉泉山关公显圣 洛阳城曹操感神
公欲弃麦城投西川，路遇伏兵，被潘璋部将马忠所获，孙权斩关公、关平。权送关公首级与操，操厚葬关公于洛阳南门，赠为荆王。备闻关公败亡，昏绝于地。
●第七十八回 治风疾神医身死 传遗命奸雄数终
刘备要为关公报仇，孔明劝阻，教他按兵不动，且与关公发丧，待吴、魏不和，乘时而伐。曹病，华佗欲为手术，曹操疑其为关公报仇，下于狱中而死。孙权与操书，劝其“早正大位”，操不上当，封孙权宫爵，令拒备。操死，立其子曹丕为继。
●第七十九回 兄逼弟曹植赋诗 侄陷叔刘封伏法
曹操死后，曹丕篡汉。曹彰等去吊唁，但是曹植、曹熊没有去。曹熊害怕曹丕怪罪，就自杀了。曹丕让曹植以一幅画为题做诗，曹植办到了。曹丕又让曹植以兄弟为题，在七步之内作出诗，曹植随即吟颂道：“煮豆燃豆箕，豆在釜中泣。本是同根生，相煎何太急。”曹丕听了大哭一场，免了曹植的罪，把他降为安乡候。刘备报云长之仇，遣使升刘封去守绵竹，赐彭羕死于狱，孟达却投魏去了。孟达欲劝降刘封，刘封扯书斩使。汉中王斩刘封。
●第八十回 兄逼废帝篡炎刘 汉王正位续大统
献帝在华歆、曹洪、曹休等威逼下让帝位于曹丕，国号大魏，丕自许昌幸洛阳。孔明设计使刘备为帝。备欲起倾国之兵伐吴，赵云谏曰不可。献帝在华歆、曹洪、曹休等威逼下让帝位于曹丕，国号大魏，丕自许昌幸洛阳。孔明设计使刘备为帝。备欲起倾国之兵伐吴，赵云谏曰不可。
●第八十一回 急兄仇张飞遭害 雪弟恨先主兴兵
刘备不听赵云、秦宓、孔明之劝发兵七十五万伐吴。张飞鞭挞末将范疆、张达，范、张割张飞首级献东吴。先主出征，吴班为先锋，关兴，张苞护驾。孙权使诸葛谨说刘备与东吴和好共讨曹丕。
●第八十二回 孙权降魏受九锡 先主征吴赏六军
诸葛谨劝刘备罢征而不得，回江南。孙权差中大夫赵咨见魏帝丕，丕欲坐观虎斗，封孙权为吴王，加九锡。刘备大败吴兵，从巫峡建平起，直接彝陵界口，七百余里结连四十余寨。
●第八十三回 战虎亭先主得仇人 夺江口书生得大将
黄忠私自出战斩吴将史迹，后中埋伏中箭回营身亡。先主大战虎亭。关兴斩潘璋首级而归，糜芳、傅士仁来降被剐。孙权求和不得，筑支拜陆逊为大都督，逊令诸将坚守勿战。先主求战不得，移寨于山林树木间避暑。
●第八十四回 陆逊营烧七百里 孔明巧布八阵图
周泰等请战，陆逊以前面山路有伏兵不让出击，三日后，伏兵不得其便果出。陆逊等其兵疲意困，后发制人；吴主领兵应，曹丕派兵袭东吴。孔明命马良速叫刘备改屯诸营，但已为时晚矣。陆逊先使淳于丹探险明蜀兵虚实，夜里借东南风放火，刘备败走，被赵云救入白帝城。陆逊追备，误入八阵图之死门，诸葛亮岳父黄承彦引其出生门。陆逊惧魏裘吴，不敢深入西川。
●第八十五回 刘先主遗诏托孤儿 诸葛亮安居平五路
魏主出三路兵伐吴，皆被击败。先主把白帝城馆驿改为永安宫，染病不起，托孤于孔明。孔明于刘备死后立刘禅为帝。曹丕趁备亡用五路大兵夹攻之。后主亲往相府请孔明理事，孔明言四路兵皆已退，唯余吴一路，又秦明后主，派邓芝往结东吴，消除旧怨，共拒操魏。
● 第八十六回 难张温秦宓逞天辩 破曹丕徐盛用火攻
邓芝不惧油煎往说吴主决意与蜀通好，吴主派张温同邓芝赴蜀。张温至蜀甚傲，秦宓席间难之，温不能对，孔明以善言解之，又令邓芝与张温同去吴答礼吴蜀通好。曹丕亲自伐吴，大败而回。
● 第八十七回 征南寇丞相大兴师 抗天兵蛮王初受执
孔明不顾劝阻，坚意南征。孔明先使反间计，破三路蛮兵。马谡建议孔明攻心为上，攻城为下。孔明使魏延、赵云深入蛮地，战败孟获三洞元帅，孟获亲自出战。被魏延活捉，孔明尽释其将士，待来日再决雌雄。
●第八十八回 渡泸水再缚番王 识诈降三擒孟获
孔明命前来送解署药并粮草的马岱引三千军去泸河下游渡河截粮，军士因中毒半渡而死，后知半夜水冷毒散方渡无事。马岱于夹山峪夺了蛮粮。二洞主擒孟获见孔明，获不服，孔明再释。孟获教弟孟优以诈降进宝于孔明以里应外合，孔明用药麻翻孟优，孟获被扮做蛮兵的马岱所捉。孟获不服，孔明放回，谓众将三擒三纵，“诚欲服其心，不欲灭其类也”。
●第八十九回 武乡侯四番用计 南蛮王五次遭擒
孔明于多洱河畔设寨，坚守不出，待获兵疲乏而四擒四纵。秃龙洞洞主以的毒之四泉（哑泉，灭泉，黑泉，柔泉）败蜀兵。孟获之兄孟节为蜀兵解毒，蜀兵掘地得水。蛮方二十一洞主杨锋擒孟获献孔明，孔明五纵之去。
●第九十回 驱巨兽六破蛮兵 烧藤甲七擒孟获
蜀军士垒土越墙得三江城。孔明计擒孟获妻子祝融夫人，换回被俘蜀将。孔明驱败巨兽孟获，孟获诈降欲擒孔明，被孔明识破后擒获，六纵而去。孔明设计诱乌戈国之藤甲兵至盘蛇谷中尽烧之，孟获被马岱生擒活捉。孟获拜服，孔明让其自治。
●第九十一回 祭沪水汉相班师 伐中原武侯上表
孔明祭泸水入师回成都。曹丕崩，曹睿立。司马懿被封为骠骑大将军，提督雍、凉等处兵马。孔明根据参军马谡建议使反间计，曹睿把司马懿削职回乡。孔明上表伐魏，谯周谏阻不听。曹睿封夏侯渊之子夏侯楙为大都督，司徒王朗谏劝不听。楙率兵二十余万，星夜到长安。
●第九十二回 赵子龙力斩五将 诸葛亮智取三城
孔明不用魏延长驱直入之计，从陇右取平坦大路，依法进兵。赵云杀死西凉大半韩德父子五人，大败魏军，楙退入南安郡。诸葛亮计取南安郡和安定都，擒夏侯楙。
●第九十三回 姜伯约归降孔明 武乡侯骂死王朗
天水太守马遵部下姜维，破孔明计并使赵云中计。孔明设计得姜维、得天水、上圭、冀成，前山祁山，兵临渭水。曹睿命曹真为大都督，与蜀军战。军师王朗被孔明骂死阵前，曹真郭淮亦被杀败。
●第九十四回 诸葛亮乘雪破羌兵 司马懿克日擒孟达
魏军与西羌结连，西羌铁车兵大败蜀兵。孔明乘天降大雪，诱西羌铁车兵陷入坑堑而大败之。曹真两路先锋被赵云、魏延所斩，上表乞授。钟繇保举司马懿，曹睿加懿为平西都督，使由宛城赴长安。司马懿得孟达造反信，不奏朝延，先予征除，后见曹睿，举张合为先锋，往破蜀兵。
●第九十五回 马谡拒谏失街亭 琥侯弹琴退仲达
司马懿要取汉中之咽喉街亭和列柳城。马谡自告奋勇守街亭，他不听王平之劝，于山上林木深处下寨。懿领兵围山，谡下山而逃。懿先于郭淮得列柳城，后兵出箕谷。孔明见街亭、列柳城已失，安排退兵之计。司马懿引兵袭西城，诸葛亮只得演空城计，懿兵退后离西城往汉中而走。司马懿叹不如孔明。
●第九十六回 孔明挥泪斩马谡 周鲂断发赚曹休
尚书孙资建议曹睿分兵守险要，养精蓄锐，以图吴蜀，曹睿驾回洛阳。赵云不少一将一卒而归，孔明赏赐。孔明挥泪斩马谡．孔明上表后主，自求贬丞相之职，让诸将“勤攻吾之阙，责吾之短”。东吴鄱阳大守周鲂诈降曹魏，乞兵征伐，司马懿领兵助曹休南下，曹休被赚入石亭，被陆逊打败。
●第九十七回 讨魏国武侯再上表 破曹兵姜维诈献书
孔明再上表伐魏。使陈仓守将郝昭同乡靳祥两番说郝来降，郝断然拒绝。孔明几次攻城不下，向姜维求计。姜维诈降曹真，费耀替曹真出征，中计自刎，蜀兵三至祁山。
●第九十八回 追汉军王双受诛 袭陈仓武侯取胜
司马懿深识诸葛亮之法，认为蜀兵利在速战，魏兵则宜久守。孔明虽然以火攻大败魏军，但还是安排退军之计，等到曹真知晓，蜀兵已去二日。魏延受诸葛密计，斩追将王双。东吴孙权称帝，后主听孔明言，赍礼作贺，陆逊虚张声势以伐魏。孔明出汉中，夺取陈仓，三出祁山，魏帝封司马懿为大都督抗蜀。
●第九十九回 诸葛亮大破魏兵 司马懿入寇西蜀
司马懿派郭淮、孙礼速战，诸葛早有防备；当晚司马懿派人劫蜀寨，却又中了诸葛亮之计。张苞身死，孔明回成都养病。司马懿班师。建兴八年秋七月，睿即拜曹真为大司马、征西大都督，司马懿为大将军、征西副都督，刘晔为军师。引四十万大兵，来取汉中。大雨连降三十日，马无草料，死者无数，军士怨声不绝，司马懿退兵。
●第一百回 汉兵劫寨破曹真 武侯斗阵辱仲达
孔明四出祁山。魏延、陈式不听孔明“防魏伏兵，不可轻进”的命令，领兵出箕谷，被魏兵杀败。蜀兵劫曹真寨，司马懿救曹真。孔明斩陈式留魏延。又作书送曹真，曹真见书疾重而亡。孔明与懿斗阵，大败魏军。后主中司马懿反间计，召孔明回成都。孔明增灶减兵而退，魏兵不敢追。
●第一百零一回 出陇上诸葛妆神 奔剑阁张合中计
孔明回成都追杀散布流言之宦官，孔明复回汉中，从杨仪计，分两路军兵，轮流荼魏。孔明至祁山，粮米不到，孔明使人尽割陇上之麦，送赴卤城打晒。郭淮献计攻卤城，被孔明伏兵四面杀败；淮又献计调雍、凉诸郡人马业，自己奇袭剑阁，截蜀兵归路，亦被蜀兵击败。永安李严书至，言东吴连魏伐蜀，孔明退兵，于剑阁木门道理伏，射杀追来的张合。孔明与后主谪妄言东吴连魏蜀李严为庶人。孔明养军三年，不顾劝阴，又要伐魏。
●第一百零二回 司马懿占北原渭桥 诸葛亮造木牛流马
太史谯周以种种异兆为由要丞相“只宜谨守，不可妄动”孔明发誓六出祁山，剿灭汉贼，鞠躬尽谇，死而后已。孔明星夜至汉中，闻关兴亡，放声大哭。引三十万兵，姜维、魏延为先锋，分五路至祁山。司马懿荐夏侯渊四子为先锋，行军司马，又令郭淮，孙礼总督西兵马，于北原下寨，不予出战。孔明虚攻北原，暗取渭滨，司马懿识破而用兵，蜀兵大败。懿派郑文诈降孔明，被孔明识破，魏兵劫寨大败。孔明在上方谷（葫芦谷）作木牛流马，搬运粮草；司马懿依样制造，搬运粮草，被孔明所劫。
●第一百零三回 上方谷司马受困 五丈原诸葛禳星
吴主分三路兵伐魏败归 。孔明故意把木牛流马让魏劫去，又教兵士多次被俘，以示无备，赚懿出战，诱入上方谷中，雷炸火烧，忽大雨倾盆，火灭雷哑，懿父子三人逃回。司马懿坚守不出，孔明以巾帼女衣并侮辱之书信送司马懿，懿本怒，却不出战。孔明听说吴兵无功而还，昏倒于地。
●第一百零四回 陨大星汉丞相归天 见木象魏都督丧胆
孔明授兵书于姜维，强支病体，遍观各营，喟然长叹。孔明５４岁身故，闰维、杨仪不敢举哀，安置翕中。魏延不服杨仪，口出不逊之言。司马懿追兵至，姜维推出孔明木象，懿吓退。
●第一百零五回 孔明预伏锦膏计 魏主拆取承露盘。
魏延和杨仪分别秦明后主，言对方背反。后主知魏延反，派董允好言抚慰。马岱假意愿助魏延取西川，与姜维、杨仪按孔明锦囊妙计杀魏延。 杨仪不服蒋琬，后主罢为庶人。曹睿大兴土木，建造宫殿，怨声不绝，又欲长生不老，派马钧赴长安拆取柏梁台上之铜人、承露盘，众官上表谏诤不听。
●第一百零六回 公孙渊兵败死襄平 司马懿诈病赚曹爽
睿派司马懿伐辽东造反的公孙渊，渊败被杀。睿亡芳继，兵权尽归曹爽，司马懿推病不出。故作老之将死之态，乘曹爽和曹芳出城居谒高平陵之机率二子谋爽。
●第一百零七回 魏主政归司马氏 姜维兵败牛头山
司马懿夺曹爽兵权并斩之。 曹芳封懿为丞相，加九锡。夏侯霸后，败于郭淮与陈泰后投汉中降秉维。姜维以霸为向导官伐魏，在牛头山被郭淮打败，飞奔阳平关，司马懿长予司马师欲夺关，姜维用武侯临终时所传“连弩”之法，一弩发十矢而败师。
●第一百零八回 丁奉雪中奋短兵 孙峻席间施密计
姜维领败兵回汉中。司马懿病逝，次子司马昭趁孙权新亡南征东吴，东吴诸葛恪派丁奉往战，大败魏兵，诸葛恪一面发书求姜维进兵攻魏，一面驱兵至新城，被城中守将用缓兵之计击退。孙峻与吴主孙亮请诸葛恪赴宴，峻就席间杀之，权归孙峻。蜀姜维得诸葛恪书，发兵伐魏。
●第一百零九回 困司马汉将奇谋 废曹芳魏家果报
姜维在董亭与徐质交兵大败，姜维造木牛流马运粮诱杀了徐质，又于铁笼山围住了司马照，但被郭淮使来的降魏羌兵杀败，于路用郭淮射来之箭射死郭淮，败回汉中。曹芳欲图司马师、司马昭，被师所废，立曹髦为帝。
●第一百一十回 文鸯单骑退追兵 姜维背水破大敌
扬州都督母丘俭与剌史文钦讨伐司马师，文钦子文鸯于魏营左冲右突，司马师眼珠迸出。母丘俭兵败入慎县，被县令宗白所杀。司马师付印授弟司马昭，眼珠迸出而亡，从此大小事皆归于昭。蜀将姜维趁魏内乱兴师伐之，于洮水背水一战大破魏兵，又勒兵取狄道城，被邓艾设计杀败。
●第一百十一回 邓士载智败姜伯约 诸葛诞义讨司马昭
姜维又出师伐魏，被邓艾打败。上表自贬其职。魏诸葛诞送子质于吴，与吴会合，共同讨伐司马昭。
●第一百十二回 救寿春于诠死节 取长城伯约鏖兵
诸葛诞战败而亡，吴将降魏者多，败兵放回。姜维又欲伐魏，中散大夫谯周作仇国论一篇，劝阻姜维，维不听。姜维先大胜，后被邓氏父子与关中兵三面夹击；又传东吴兵败，姜维只得退兵。
●第一百十三回 丁奉定计斩孙林 姜维斗阵破邓艾
东吴孙林废孙亮而立孙休，孙休与老将丁奉合谋杀孙林，后主派人作贺，吴主派人还礼，吴使薛羽谓吴主蜀之大厦将焚。姜维六次伐魏，于祁山安寨，与邓艾斗阵，将艾围在垓心，二次斗阵，邓艾欲从后刺杀，都被姜维识破而大败之。司马望与邓艾派人接连中常侍黄皓散布姜维怨上投魏流言，后主召姜维回。
●第一百十四回 曹髦驱车死南阙 姜维弃粮胜魏兵
姜维揭穿后主听信小人之言，后主令姜维再回汉中，伺机伐魏。司马昭与贾亮合谋篡位，贾事成济刺死曹髦。司马昭立曹璜为帝，璜改名奂，封昭为相国、晋公。姜维以昭弑君之名出师伐魏，分三路出祁山。魏参军王[]诈降姜维，约邓艾里应外合被姜维识破而败之，艾杂于军中而逃；王[]投黑龙江死。
●第一百十五回 诏班师后主信谗 托屯田姜维辟祸
姜维八议计伐中原，谯周、廖化劝阻不听。邓艾使计，先锋夏侯霸被射死城下，姜维也被邓艾、夏侯望杀败，但又在救助攻打祁山的张翼时，打败魏兵。后主信黄皓谗言，召姜维回成都，维请杀黄皓，后主引皓拜姜维，秘书郎谷正要姜维去陇西沓中屯男避祸。司马昭趁蜀国腐败，派钟会伐蜀。
●第一百十六回 钟会分兵汉中道 武侯显圣定军山
钟会约邓艾伐蜀。后主听信黄皓谗言，不准姜维出兵拒魏之奏，瞎信师婆虚妄之说，只在宫中饮宴欢乐。钟会军所到之处，秋毫无犯，汉中人民，出城拜迎。姜维等大败，奔剑阁。
●第一百十七回 邓士载偷度阴平 诸葛瞻战死绵竹
钟会与邓艾不和，邓艾偷度阴平、摩天岭，兵到江由涪城，军民俱降。后主从正之言，召孔明之子诸葛瞻，使拒魏兵，瞻子尚为先锋，瞻、尚父子俱战死绵竹。
●第一百十八回 哭祖庙一王死孝 入西川二士争功
后主令谯周作降书至雒城请降，邓艾重待降使。后主来日出降；其子刘谌割妻并三子头至昭烈庙中，大哭，眼出血自刎。姜维闻后主降、大惊；设计假降钟针，间其与邓艾关系。昭疑艾后，封钟会以监邓艾；又假计邓艾实防钟会，与曹奂出师长安。
●第一百十九回 假投降巧计成虚话 再受禅依样画葫芦
钟会收邓艾。与姜维谋反。会被射死，姜维自刎，邓艾父子被田续所斩。司马昭封刘禅为安乐公。魏主奂封昭为晋王，昭立司马炎为世子。昭死后，炎以与汉家报仇为由。效曹丕废帝之事，奂捧传国玉玺登坛授炎。
●第一百二十回 荐杜预老将献新谋 降孙皓三分归一统
东吴孙休亡，立孙皓为主，皓义暴无道，杀忠臣四十余人，魏羊祜上表让伐吴，炎为许，后悔之，祜死前荐杜预。杜预上表请伐吴，晋主许之。东吴孙皓拨匠工于江边造铁锁、铁锥，以御晋军，晋军势如破竹，直至石头城下，孙皓降。
平台声明
